Support Admin Manood sa
kissasia.cam o kisskh.org
[Ang mga Tagapangalaga]
[Episode 35]
[2003, Silangang Tsina, Yunlai Village]
Sa susunod,
kumikilos pangunahing mga mag-aaral
mula sa Academy of Drama
gaganap
isang sipi ng monologo
mula kay Romeo at Juliet.
Romeo, bakit kailangan mong maging Romeo?
Isang rosas, kahit sa ibang pangalan,
mabango pa rin kasing matamis.
Family name mo lang
ang hinahamak ko.
Kung wala ang Montague, ikaw pa rin.
Anong klaseng line delivery yan?
Kaya sa itaas.
Dahan-dahan.
Kasamang Ding Yi,
ang iyong partner, Mr. Gu Yangshan,
pumanaw na
sa Taipei Veterans General Hospital
noong 1973.
Sa ngayon,
natapos na ang tatlumpung taong panahon ng pagiging kumpidensyal .
Bago ang kanyang mga huling sandali,
kanyang huling tagubilin
ay upang ihatid ito
sa iyong mga kamay.
Ang mga gansa na lumilipad sa timog,
sa wakas,
ay bumalik sa hilaga.
Ginoong Cao.
Nang ang Komunistang si Luo Han
nakikipagkita sa kanyang handler, si Xian Biyun,
nahuli ko sila
at ibinaba silang dalawa.
Nahulog sila mula sa rooftop.
Ginoong Cao.
Umupo ka, umupo ka.
Sabihin mo sa akin,
anong nangyari
Ginoong Cao.
Gaano man tayo nagkalkula,
hindi namin akalain na si Luo Han
ay isang Komunista.
Kagabi, habang sinusubaybayan ko,
Kinuha ko ang mga signal
mula sa isang misteryosong radyo.
Kaya nag-check ako sa isang tao
mula sa Cipher Division.
Bagong radyo pala
Nag-apply si Deputy Chief Luo ilang araw na ang nakalipas.
Alam mo ba ang tungkol diyan?
Sinabi niya na ito ay
para sa ilang lihim na misyon.
Isang bagong radyo?
Well,
kaya hindi mo rin alam.
Sabihin mo sa akin ito,
na may mga radyo sa istasyon na hindi ginagamit,
nag-apply siya ng bago
at nagpadala ng kanyang sariling mga pribadong code.
Kung hindi yan nakikipagsabwatan sa kalaban,
ano?
Hindi siya nag-file ng backup
sa Confidential Office.
Well, nag-file siya ng isa,
ngunit ito ay isang pekeng rekord.
Napansin ko na pagkatapos magpadala ng telegrama,
tumawag siya sa Confidential Office.
Pilit kong kinuha
ang codebook na ito mula sa kanyang mga kamay.
Ngunit nang ikumpara ko ito sa mensahe,
walang katumbas na salita.
Ginoong Cao,
pamemeke ng gawaing paniktik
ay isang gawa ng pagtataksil.
Kaya gusto kong tanungin ka,
batay lamang dito,
may karapatan ba akong ilabas siya?
Paano ito naging posible?
Paano ang mga taong dinala niya?
Patay silang lahat.
Noong una, naisip ko
lihim lang silang dalawa na nagkikita,
ngunit pagkatapos kong makipagbarilan
sa kanila,
nagsilabasan ang mga kasabwat niya.
Ito ang baril ko.
Wala ng bala.
Ito ay
kinuha mula sa kanyang mga natitirang tauhan.
Naubos din.
sinuwerte ako.
Nakalabas ako ng buhay.
Wala na ang iba.
Wala na silang lahat.
Ang Deputy Chief Luo ay isang Komunista,
ngunit pinabagsak niya
ang napakaraming iba pang mga Komunista.
Siya...
May isang bagay na hindi mo alam.
Kahit na pinatay niya ang mga Komunista,
minsan din niya tayong pinagtaksilan.
taon na ang nakalipas,
dinala siya sa Yuyin Pavilion
ni Sasaki.
Noong siya ay nakulong doon,
binenta niya ako.
Ulat.
Sinuri at na-verify.
Ang bala
sa dibdib ng babaeng Komunista
galing talaga sa baril ni Director Gu.
Si Director Gu ang pumatay sa kanya.
Sigurado ka?
Walang pagkakamali tungkol dito.
Nilinaw ni Deputy Chief Luo,
bawat bala sa baril ni Director Gu
dapat na espesyal na markahan.
Lahat ng tao sa gusaling iyon ay namatay
sa mga bala,
kasama si Xian Biyun.
Namarkahan ko na ang mga inilabas niyang bala
pabalik sa Bureau.
Kahit patayin mo ako,
Hindi matatakasan ni Gu Yangshan ang sisihin.
Teka... tahan.
Ano ang sinabi mo?
Ang aking mga bala ay minarkahan?
Ipakita mo sa akin.
Kaming dalawa
ay parehong mamamatay sa ilalim ng baril ni Gu Yangshan.
Anong ginagawa mo, Xian Biyun?
Ginoong Cao.
Wala pa ring tiwala sa akin ang Party-State.
Yangshan.
Hindi naman sa wala kaming tiwala sayo.
Ang Deputy Chief Luo ay isang Komunista.
Wala talagang naniniwala dito.
Papasok na ang Partido Komunista sa lungsod.
At ngayon, sa sandaling ito,
dinadala niya ako sa napakalaking gulo.
Anong kakila-kilabot na timing.
Yangshan.
Marami pa ring usapin
sa Bureau.
Kailangan ko silang balutin.
Tungkol naman sa pagtataksil ni Deputy Chief Luo,
mag-iimbestiga tayo mamaya.
Sige.
Tumalikod.
Yangshan, kapag naayos na ang eksena,
bumalik ka dito ngayon din.
Hilahin ang koponan pabalik.
Sige.
Umalis na silang lahat.
Nasaan ang codebook?
Ang nakuha ko ay peke.
Ang tunay ay dapat na kay Luo Han.
Hahanapin ko.
Sige.
Kunin mo na.
Babalik ako kaagad.
Ipapadala ko sa iyo kapag nakuha ko na.
Pagkatapos ay maghanda kang ipadala ang mensahe.
Nakuha ko.
Maghahanda ako ngayon.
pasensya na po.
Kailangan nating hanapin ang codebook na iyon.
Hindi natin hahayaan
na walang kabuluhan ang sakripisyo ni Biyun.
Isinusumpa ko ang buhay ko.
I swear tatapusin ko ang misyon ko.
Huwag mong isumpa ang iyong buhay.
Hindi ka pwedeng mamatay.
Ikaw na lang ang natitira.
♪May isang lugar na totoo♪
♪Sa mga kulay, ilang mata lang ang nakakakita♪
♪Kung saan walang baon♪
♪Dahil hindi na kailangang
magdala ng galit o kalungkutan♪
♪Pakisabi sa akin na nasa labas ka talaga♪
♪Tawid sa mga bundok para simulan muli ang lahat♪
♪Bigyan mo ako ng buhay na libre at madali♪
♪At tapusin ang kakila-kilabot na larong pangkalakal♪
♪Sa hindi mabilang na beses na lumubog ang mga tao♪
♪Darating pa rin ang nag-iisang barko
mula sa malayong tubig♪
♪Pagdala ng katotohanang kasing simple ng isang bata♪
Ding Yi.
♪Sa lahat ng hindi ko mabilang na kabiguan♪
♪Bakit mo pa
ako lalakbayin ang mga unos?♪
♪In a parallel story♪
♪Hindi kita binigo♪
♪Ano ang maaari kong gamitin upang patunayan na mayroon ako?♪
♪Ano ang maaari kong gamitin upang buod
ang lahat ng aming kawalan ng kakayahan?♪
♪Sa hindi mabilang na beses na lumubog ang mga tao♪
♪Darating pa rin ang nag-iisang barko
mula sa malayong tubig♪
♪Pagdala ng katotohanang kasing simple ng isang bata♪
♪Buong pagmamalaki na nagpapakita ng hustisyang
ginawa gamit ang mga kamay♪
ako
boluntaryong sumali
sa Communist Party of China,
huwag kang matakot sa kahirapan,
walang takot na sakripisyo.
Walang takot na sakripisyo.
Para sa layunin ng Komunismo.
Para sa layunin ng Komunismo,
lalaban ako hanggang sa dulo.
Ginoong Cao.
Na-clear na ang lahat ng file ni Luo,
ngunit ang codebook ay nawawala.
Hindi ko kayang mag-alala tungkol diyan ngayon.
Natalo ang Public Security Headquarters.
Ang 51st Army ay tumalikod sa amin.
Nakarating na ang Puwersang Komunista sa Ilog Suzhou.
Makinig.
Sa ngayon, sa airport,
may isang huling eroplano
na aalis papuntang China Taiwan.
Dalawang upuan ang nakalaan sa akin.
Kung hindi tayo pupunta ngayon, huli na ang lahat.
Inialay ko ang buong buhay ko
sa Party-State.
Akala ko ito ang mag-aalaga sa akin
sa aking pagtanda.
Hindi kailanman naisip
Ako ang makakakita sa mga huling araw nito.
Ngunit Mr. Cao,
Personal na inayos ni Direk Mao
kapansin-pansing mga tao
para sa scorched earth tactic.
isang araw,
kung bawiin ng Party-State ang mainland,
magiging outstanding
intelligence agent sila.
Sapat na.
Pero…
Pinagtaksilan tayo ni Luo.
Tiyak na ibinigay niya ang listahang iyon
sa Partido Komunista.
Kung wala tayong battle cipher,
hindi natin sila makontak.
Pagkatapos silang lahat ay mabubura.
Ginoong Cao.
Paano kung wala na ang lahat?
May naalala lang ako.
Si Luo ay maagang nagkarga ng isang kahon sa eroplano.
Hanapin natin doon.
Halika, lumipat tayo!
Bakit ka nag-spacing out?
Patay ang headlights.
Kalimutan ang mga headlight.
Go lang, ngayon na.
Bilisan mo lahat.
Huling limang minuto!
Bilisan mo.
Hindi na ako makapaghintay.
Panoorin mo.
Blue-and-White Porcelain iyon.
Nandito na ang lahat ng bagahe ni Luo Han.
Oo, nandito na lahat.
Tingnan mo ulit ako.
Wala na talagang iba.
Hanapin ito!
Sige.
Yangshan, ano pang hinahanap mo?
Papaalis na ang eroplano.
Kung hindi tayo aalis ngayon, mami-miss natin ito.
Darating ang Communist Forces any minute.
Mayroon pa akong isang trak ng mga gamit
na hindi pa nakakakarga.
Sa loob mayroong isang bagay
mula sa Dinastiyang Ming.
"Larawan ng Makalangit na Dalagang
Nagsasabog ng mga Bulaklak".
Bahagya ko itong inagaw sa isang taksil.
Ito ay nagkakahalaga ng isang kapalaran.
Handa akong
iwanan ang pagpipinta.
At naghahanap ka pa rin ng codebook?
Nawala ka sa isip mo.
Ginoong Cao,
nang wala ang codebook na iyon,
pagdating namin sa China Taiwan,
paano natin ito ipapaliwanag kay Direk Mao?
Hindi ito maipaliwanag ng aming Shanghai BIS !
Ano ang mas mahalaga,
nagpapaliwanag o manatiling buhay?
Mag-usap!
Maraming tropa ng kalaban sa loob.
At mga piloto din ng US Military.
Bakit hindi tayo maghintay ng kaunti pa?
Ang aming pangunahing puwersa ay darating dito anumang minuto.
Hindi pwede.
kailangan kong pumasok.
Pag-uulat, Direktor Gu.
Kakacheck lang namin sa airport.
Tila may dalawang maleta si Luo,
parehong puno ng mahahalagang dokumento.
Nasa nakaraang flight sila.
Umalis na ang eroplanong iyon
patungong China Taiwan.
Ano ang sinabi mo?
Di ba tadhana na?
Yangshan.
Nauna sa amin ang codebook.
Bilisan mo, alis na tayo.
Ilipat ito!
Halika, pumunta ka na.
Huli na tayo kung hindi tayo aalis.
May isa pang trak dito.
Ang painting ko.
Halina't tumulong sa pagdala nito.
Halika, tumulong sa mga bagay na ito.
hindi ko nahanap.
Pumunta ito sa China Taiwan
sa huling flight.
Kailangan kong magtungo sa China Taiwan.
Hintayin mo ang aking telegrama.
Huwag mong pababayaan si Kasamang Biyun.
Gu Yangshan.
Huwag kalimutan.
Kailangan mo pa ring maging guro
at pumunta sa Peiping para hanapin si Miss Meng.
Kailangan mo pang mamuhay ng bagong buhay
sa sikat ng araw.
Tingnan mo.
Ito ang lupain ng ating bayan.
Ito ang pulang-pula na dugo
ng isang matandang kaibigan.
Ngayon na ang pagkakataon ko na protektahan ito.
Kaya, Ding Yi,
May kailangan kang gawin para sa akin.
Mangyaring panatilihing ligtas si Miss Meng
at protektahan ang aking sariling bayan
at...
ang bagong buhay sa ilalim ng sikat ng araw.
Sa araw na pinalaya ang China Taiwan,
ilagay mo ito.
Kahit gaano ka pa magbago,
Makikilala pa rin kita.
Sige.
Kasamang Ding Yi,
magkita-kita tayo sa bagong China.
Magkita-kita tayo sa bagong Tsina.
Mga gamit ni Luo Han.
Ginoong Cao,
kasama nito,
ang ating Bureau ay maaaring mag-ulat pabalik
kay Direktor Mao.
Yangshan.
Maaari mo bang sabihin sa akin
ano ang misyon mo
pagkatapos mong makarating sa China Taiwan?
Naglalaro ng pipi.
Nagpapanggap pa rin sa akin.
Kanina ko pa talaga alam.
Nagpatayan sina Xian Biyun at Luo Han , tama ba?
Sinubukan mong iligtas sila
ngunit hindi nakarating sa oras.
tama ba ako?
Mr. Cao, kung wala kang pruweba,
hindi mo talaga dapat sabihin yan.
Ito...
Ito ay maaaring magdulot sa akin ng aking buhay.
Siguro marami akong hindi alam,
pero...
Medyo confident ako sa pagbabasa ng mga tao.
Napakaraming Komunista ang pinatay ni Luo Han,
ngunit ang Partido Komunista ay nabaliw,
kahit gustong i-recruit siya?
Hindi ibig sabihin
na may kinalaman ako dito.
Yangshan.
Tingnan mo, kahit na
ang Ministry of National Defense
patuloy na sumisigaw tungkol sa counterattacking.
Nang walang suporta mula sa US,
hindi man lang
mahawakan ni Chairman ang Guangzhou.
Kung tatanungin mo ako,
alam ng isang matalinong tao kung kailan dapat umangkop.
Pagkalapag ng eroplano,
Dumiretso ako kay Director Mao
at i-back up ang claim
na pinagtaksilan tayo ni Luo.
Kung hindi rin mahawakan ang China Taiwan,
pinapangako mo ako
na nag-ambag ako sa paglaya.
anong sabi mo
Ginoong Cao.
Ginugol ko ang mga taon na ito sa pag-aaral ng mga cipher.
Kung mayroon talaga akong ganoong kasanayan,
sasabihin ko,
hindi mo ako inilalagay sa pedestal.
Yangshan.
Alam ko na yan simula nung nasa school ka.
Palagi kang matalinong bata.
Pagkarating namin sa China Taiwan,
magsisimula ulit tayo.
Kailangan nating bantayan ang isa't isa.
♪Alab na sumasayaw mag-isa♪
♪Sirang kandila wax♪
Anong tinititigan mo?
May nalaglag ka?
Minsan iniisip ko,
kung talagang pamilya tayo,
na magiging kahanga-hanga.
Nang matapos ang Digmaan ng Paglaban,
humanap tayo ng lugar
na may mga bundok at ilog.
Pwede mo ring isama si Miss Meng.
Pwede tayong magkapitbahay.
Kung naubusan ka ng langis, humiram ka sa akin.
Kung maubusan ako ng harina,
kukunin ko sa iyo.
At kapag pareho kaming may anak,
pwede nating ayusin
na maging childhood sweetheart sila.
Kung lahat sila ay babae o lahat ay lalaki,
ayos lang.
Ipapasumpa na lang natin sila
bilang matalik na kaibigan.
Napakasaya ng araw ngayon.
Magsama-sama tayong magpa-picture
bilang alaala.
♪Mahina nitong bulong♪
♪Kaluskos sa puso ko♪
♪Baka ikaw o baka ako♪
♪Nahuli sa kalungkutan♪
Yangshan,
ano nasa isip mo
♪Marahan na bumagsak ang mga luha♪
Maaari bang ang maliwanag na buwan sa aking bayan
ilaw pa rin ang daan
na humahantong sa akin pauwi?
♪Gagala sa anino♪
♪Papasok na ang gabi♪
♪Pagbalik namin, lumalabas ang bukang-liwayway♪
Ding Yi.
Ito ang codebook
na ipinadala ni Gu Yangshan.
Kinumpirma namin ito. Ang bawat salita ay eksakto.
Maaari mong simulan ang pagpapadala ng mensahe ngayon.
Mangyaring magtungo sa Thames Restaurant
bago mag-alas dos.
Hanapin ang taong may dalang rosas.
Kolektahin ang huling batch ng mga pampasabog
bago kumilos.
Ang Tatlong Prinsipyo ng Bayan
ay mabubuhay.
Hindi mo ba nakikitang okupado ito?
Ikaw ba si Ruan Qing?
Maghintay ka.
Mga Death Operative,
mangyaring magtipon kaagad.
Codename.
Maghintay ka dyan.
Ruan Qing?
Ruan Qing.
Ikaw ba talaga si Ruan Qing o hindi?
Ano ang nasa isang pangalan pa rin?
Ang rosas ay may bagong pangalan,
pero matamis pa rin ang amoy.
Mabuhay ang Partido Komunista!
Minamahal na mga tao ng Shanghai,
kami, ang mga tao ng Shanghai, ay malaya.
Dumating na ang People's Liberation Army sa
Nanjing Road ng Shanghai.
Luwalhati sa tagumpay
ng Digmaan ng Paglaya!
Mabuhay ang Partido Komunista ng Tsina!
Mabuhay
ang People's Liberation Army ng China!
Luwalhati sa tagumpay
ng Digmaan ng Paglaya!
Mabuhay ang Partido Komunista ng Tsina!
Malaya tayo!
Hongyu.
Hongyu!
Ouch.
Oras na para sa curtain call.
saan ka napunta?
Nandito na lahat.
Saan ka tumakas?
Ikaw na lang ang kulang.
Bilisan mo magbihis ka na.
Halika na.
Ikaw na maliit na bastos.
saan ka nagpunta
Kumuha ka ba ng side job?
Bakit ang dumi ng mukha mo?
Seryoso.
Sige, maghanda para sa curtain call.
Ding Yi.
Curtain call prep.
Direktor.
Bakit hindi ka pa pumunta?
Pinapalakpakan ka ng mga tao sa harapan.
Hinihintay nila ang iyong curtain call.
Para sa akin ba itong rosas?
Ano ang nangyayari sa iyo, Ding Yi?
Bilang pangunahing papel,
late ka pa sa curtain call.
Sa susunod na may lead role,
hayaan mo akong kumuha ng shot, okay?
Ding Yi,
bakit magdagdag muli ng mga linya para sa iyong sarili?
Kahit na sa oras na ito,
ito ay talagang maganda.
Ding Yi,
ikaw na ang susunod.
Halika na.
ano pa hinihintay mo
Tara na.
Pumunta ka.
Lumipat ka.
Halika na.
Sige na.
Ilipat.
Patuloy na gumalaw.
Bilisan mo.
Pumunta ka dali.
Sige, oras na para sa iyong curtain call.
Sige, punta ka ngayon.
Sige, Ding Yi.
Hindi ka ba sasama sa akin?
Nagawa na namin.
Hinihintay ka nila.
Bilisan mo na.
sasama ako sayo.
Sa Aklat ng Kapalaran,
pareho tayo ng linya ng mga salita.
[Pagkatapos
pumunta ni Gu Yangshan sa China Taiwan,]
[ipinagpatuloy niya ang kanyang undercover mission
sa ilalim ng code name na "Yan".]
[Pinagpigil niya ang maraming banta
sa pambansang seguridad]
[at nabigo ang mga pakana laban
sa paglago ng bansa.]
[Siya ay namatay noong 1973
sa Taipei Veterans General Hospital,]
[hindi pa nakabalik sa kanyang tinubuang lupa.]
♪Alab na sumasayaw mag-isa♪
♪Sirang kandila wax♪
♪Nakahawak sa init♪
♪Ang mga mata ay tinted na pula sa liwanag♪
♪Pagkutitap ng dim♪
♪Isang malungkot na munting lampara♪
♪Bulaklak duyan hamog sa umaga♪
♪Bitak ang balat♪
♪Bumalik sa lupa♪
♪Kapag sumikat ang araw♪
♪Yung pinakaunang liwanag♪
♪Isasayaw ako♪
♪Bahay na nawala sa ambon♪
♪Walang mapupuntahan♪
♪At wala nang aatrasan♪
♪Nilunok ko ulit ang sakit♪
♪Isang totoong buhay o isang dula?♪
♪Mahirap sabihin♪
♪Saan napupunta ang hangin?♪
♪Kaninong bintana ito umuuga?♪
♪Mahina nitong bulong♪
♪Kaluskos sa puso ko♪
♪Baka ikaw o baka ako♪
♪Nahuli sa kalungkutan♪
♪May nagbabantay♪
♪Sa malawak na kapatagan♪
♪Marahan na bumagsak ang mga luha♪
♪Nananatili ang mga bitak na sugat♪
♪May nagbabantay♪
♪Gagala sa anino♪
♪Papasok na ang gabi♪
♪Pagbalik namin, lumalabas ang bukang-liwayway♪
♪May nagbabantay♪
♪Sa malawak na kapatagan♪
♪Marahan na bumagsak ang mga luha♪
♪Nananatili ang mga bitak na sugat♪
♪May nagbabantay♪
♪Gagala sa anino♪
♪Papasok na ang gabi♪
♪Pagbalik namin, lumalabas ang bukang-liwayway♪